al
al al
no va ser
una Muy buenos días a todos a
todas gracias por su presencia Muy
buenas tardes Ya verdad
casi
bueno di va a ser
una Muy buenos días a todos a
todas gracias por su presencia Muy
buenas tardes Ya verdad
casi bueno el día de hoy quiero
presentarles me da mucho orgullo mucha
emoción a la próxima directora de
comisión federal de
electricidad primera mujer en ser
directora de comisión federal de
electricidad además es es una ingeniera
que viene de abajo ella creció en CFE
y además es una mujer que quiere a
Comisión Federal de Electricidad que
conoce del tema y que como ustedes van a
ver eh tiene un enorme liderazgo también
entre sus compañeros ella es Emilia
Ester calleja Alor ella es ingeniera
electrónica por el Instituto Tecnológico
de Celaya
maestre en administración y alta
dirección por la Universidad Autónoma de
Coahuila especializada en
administración gestión de recursos y
operación en la industria eléctrica y ha
colaborado En diversas áreas de la
Comisión Federal de Electricidad por más
de 21
años cuenta con diplomados en
instrumentación y control administración
de la
capacitación relaciones humanas
liderazgo y forma de mandos medios
actualmente es la única
mujer directora general en la empresa
productiva subsidiaria de comisión
federal de electricidad generación
un durante su trayectoria en CFE Emilia
ha ocupado cargos como superintendente
general de una central de generación
termoeléctrica gerente de proyecto de
construcción para una central
nueva supervisora técnica en
instrumentación y control jefa del
departamento de análisis y resultados
jefa del departamento de operación
químico y ambiental en el Centro
Nacional de capacitación de Celaya
supervisora regional en la subgerencia
de producción termoeléctrica central
verificadora técnica en apoyo de la
coordinación de generación
termoeléctrica de La subdirección de
negocios no regulados presidente
presidenta del comité de imparcialidad
del organismo de certificación de
sistemas de gestión ella como ven se ha
desempeñado en diferentes instituciones
del sector público también más joven
estuvo en el sector privado su
trayectoria y experiencia laboral se
centra en la operación dentro del
proceso de generación de energía
análisis de fallas procesos de
instalación configuración y puesta en
servicio de sistemas de gestión
ambiental administración de recursos
humanos materiales y financieros Así que
es la primera mujer directora general de
comisión federal de electricidad de una
enorme capacidad una técnica que además
tiene muy presente la necesidad de
seguir fortaleciendo a Comisión Federal
de Electricidad le voy a pedir a Emilia
que nos dirija unas palabras
Buenas tardes con su permiso señora
presidenta señora secretaria agradezco a
la doctora Claudia Shin bardo el
altísimo honor que me confiere al
nombrarme en este encargo de tan
importante relevancia Ya que con su
dirección e impulso continuaremos con el
legado y trabajo de la Administración
que concluye que como bien sabemos
rescató a la CFE y defendió la soberanía
energética de
México continuaremos fortaleciendo ese
5% de participación en la generación
nacional que tenemos la CFE e impulsando
su crecimiento garantizando que la
electricidad llegue a todos los hogares
a precios accesibles y promoviendo el
uso eficiente de la energía y de la
transición energética Es un honor
también y lo digo es un orgullo decirlo
es un reconocimiento a la increíble
fuerza de trabajo de esta noble
empresa soy una trabajadora de comisión
federal de electricidad con una
antigüedad de poco más de 21 años
ingresé mediante un proceso de
formación para ser jefe de turno y pude
convertirme en superintendente de turno
de una central termoeléctrica
convencional entrando como trabajadora
personal formé parte del área de
producción de la central y
posteriormente pude concursar para poder
ser y tener mi Plaza permanente fui la
primera supervisora técnica en el área
de instrumentación y control de la
central en en esa misma planta de
generación
y orgullosamente puedo decir que la CFE
es una empresa que te permite crecer
hasta donde te lo propongas ya que años
después pude tener una jefatura de
departamento en el área también de
producción en análisis y
resultados en el
2019 recibí el nombramiento como la
primera superintendente de una central
generadora en la central termoeléctrica
Salamanca fui la primer mujer a nivel
nacional en mayo de 2023 y de también
mediante un proceso de selección
encabezado por la dirección general de
la CFE me concedieron el privilegio de
ser la primera directora de una empresa
productiva subsidiaria la CFE generación
1 esta eh productiva esta empresa
productiva Perdón produce el 10.5 por de
la energía que CFE comercializa en el
mercado eléctrico mayorista además me
encargo de coordinar 33 centrales que
son las que la generan tanto del proceso
termoeléctrico como hidroeléctrico y
además tenemos bajo nuestro encargo ser
los representantes en el mercado del
Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles
así como de la central fotovoltaica que
está ubicada en la central de abastos de
la Ciudad de
México siendo mujer el haber crecido en
un área predominantemente masculina de
la ingeniería representó un reto enorme
pero también puedo decir que me ha dado
las más grandes
satisfacciones esta encomienda la recibo
con mucho honor y además con mi
compromiso y responsabilidad hacia la
empresa doctora con el corazón digo
gracias presidenta electa y gracias a
quienes han reconocido el esfuerzo
pensando siempre lo que es mejor para la
CFE y para México el no bajar los brazos
el no Rendirse cuando los obstáculos
parecen ir creciendo el superarlos e ir
adelante tiene sus frutos sigamos
iluminando a México es cuanto señora
presidenta electa Muchas gracias
pues es un orgullo tener
a
Emilia calleja como próxima directora
general de la Comisión Federal de
Electricidad primera mujer que viene
además de abajo
eh una ingeniera de CFE desde hace
tiempo muy reconocida repito por todos
sus compañeros y compañeras también
aunque sean pocas y nos da mucho orgullo
estamos ya trabajando desde hace algunas
semanas en el plan de energía para los
próximos años no solamente de generación
eléctrica sino también eh todo lo que
tiene que ver con hidrocarburos y la
transición energética en su momento ya
presentaremos a quien encabezará los
esfuerzos de Pemex
y presentaremos también pues lo que es
el programa de largo plazo para el
sector energético de nuestro país eh uno
de los grandes impulsores del desarrollo
nacional pues esta es la gran noticia
que tenemos el día de hoy para ustedes
Ahora sí pasamos a las
preguntas están por acá
verad Fernanda García del heraldo Hola
Doctora buenas tardes eh la primera
pregunta Eh ya saben en qué posición
estará Martí batres Y cuándo lo
anunciará eh se dice que va a estar en
el Iste o el Infonavit por sus eh
iniciativas enviadas en materia de
vivienda también Si ya hay
confirmaciones de Los mandatarios
Internacionales para su toma de protesta
y bueno si quiere contestar estas y
ahorita le hago otras
sí todos los compañeros que están
dejando sus gobiernos estatales eh
van a participar en el Gobierno Federal
los he invitado eh es el caso de Martín
es el caso del gobernador de Chiapas de
Tabasco de Veracruz Eh bueno el
gobernador de Morelos queda de diputado
cautemoc blanco es diputado en la lista
Entonces los otros cuatro Ah bueno y el
gobernador de Puebla también lo he
invitado a participar y ya se los vamos
a informar pronto
para decirles En dónde he platicado con
ellos y que ya están trabajando en sus
distintas áreas y todavía no tenemos el
la confirmación de quién va a venir el
primero de octubre respecto a las
mañaneras ya usted ya confirmó que si se
harán estas conferencias pero ya definió
el horario y el formato en el que se
harán ya se van a tener que levantar
temprano ya tomé la decisón de 6 de la
mañana el gabinete de seguridad y a las
7 la mañanera Ya sé que nuestros
adversarios van a decir que es lo mismo
pero
organiza mucho el
día iniciar muy temprano tener el
informe y después pues dedicarse a tener
las
reuniones para los avances de los
diferentes proyectos y también salir los
fines de semana para trabajar con
gobernadores gobernadoras y revisar las
acciones obras y demás que vamos a
desarrollar serán en Palacio Nacional
serán en Palacio Nacional Okay de Ya
Todavía estoy ahí este platicando con mi
esposo a ver qué qué decisión tomamos
estamos
Este
lo lo bueno lo difícil lo no tan bueno
estamos todavía en el análisis
y finalmente qué opina de las
declaraciones del Mayo quien dijo que el
día que lo detuvieron en Estados Unidos
se iba a reunir con el gobernador de
Sinaloa pues ya lo explicó el gobernador
de Sinaloa El día que estuvimos en
Culiacán con el
presidente que coincido escuché parte de
la mañanera hoy que Qué casualidad que
sale una declaración justo el día que
vamos a
Culiacán y explicó claramente el
gobernador Rubén roch Moya que él no
tenía ningún conocimiento que de hecho
estaba fuera del Estado y le creemos al
gobernador es compañero del movimiento
desde hace tiempo tiene un enorme apoyo
Popular en Sinaloa La gente lo quiere
mucho él dio su explicación de frente
directo y nosotros vamos a seguir
apoyando a Sinaloa y como dijimos
también en en el evento que tuvimos en
la ina del
hospital porque ya empezó otra vez en el
en la red x lo de narcopresidente y todo
esto no les funcionó en la
campaña que les va a funcionar
ahora va a seguir sin
funcionar como lo dijimos
además esta idea de
estigmatizar a Sinaloa a quien nació a
quien vive a quien trabaja en Sinaloa es
algo con lo que no estamos de
acuerdo mismo
Badiraguato que si ahí nació uno u otro
narcotraficante qué tiene que ver con la
gente
honesta trabajadora que vive en ese
municipio o en otros municipios de
Sinaloa Sinaloa es el principal
productor de maíz y de muchos otros
productos agrícolas es un estado con una
Bonanza económica muy grande y además eh
con gente noble trabajadora honesta
Entonces estamos en contra de esta
estigmatización al Estado de Sinaloa y
el gobernador ya dio sus razones y eh
vamos a seguir apoyando a Sinaloa
Gracias
doctora pues él ya dio su versión
también pidió que en el caso de la
investigación del exrector de la
Universidad Autónoma de Sinaloa
candidato plurinominal de
eh el
prian del bloque conservador
eh que en ese caso no lo haga la
fiscalía de Sinaloa sino que lo atraiga
la fiscalía general de la república Y ya
la fiscalía determinará si tiene que
llamar o no a una u otra persona
pues es su
dicho y ya escuchamos también al
gobernador Cómo que llama la
atención Cómo sabes que no está
investigando investigación hab
no a
ver la fiscalía Tiene que hablar de sus
propias
investigaciones lo que lleva a su
pregunta es de nuevo a esta idea de
eh de que hay alguna relación de
complicidad nosotros no est no
establecemos ninguna relación de
complicidad con absolutamente nadie y la
fiscalía tiene sus propias
investigaciones entonces por no hablamos
por ejemplo en sus medios de cómo se
llama el que está preso allá en Nueva
York de García Luna o de o
de cómo se llama el presidente que
estuvo que lo nombró
secretario Pero cómo cómo se llama el
presidente no una investigación en
Estados Unidos a menos que ustedes no
crean en la investigación que se está
haciendo en Estados Unidos O sí porque
hay una investigación está detenido ya
muy pronto va a venir el de hecho ya
dijeron que
eh son reales todas las
e acusaciones todos los delitos que se
presentan entonces hay investigaciones a
distintos
eh personajes de la delincuencia
organizada de la delincuencia de cuello
blanco por parte de la fiscalía
e y también pues lo que ha dicho el
presidente en este caso que se informe
muy bien por parte de el gobierno de
Estados Unidos que ya salió Hace unos
días nuevamente el embajador de cómo fue
esta
detención y lo que dice abiertamente
públ
y frente a su pueblo el gobernador de
sinalos
señ de la universidad y presidente
municipal en ese caso por ejemplo como
hace rato men que va a tener conades eh
No intentarán que pueda haber una
iniciativa para que el mando unico sea
Estatal y deje de haber intermisión de
la municipalidad
ya se verá en cada caso
eh en cada estado Entonces estamos
trabajando en un programa una estrategia
de seguridad más que un programa Este
programa tiene que ver con atención a
las causas como lo hemos dicho
e fortalecimiento de la guardia
nacional inteligencia e investigación
vamos a enviar una iniciativa de ley
para crear el tema Nacional de
inteligencia e investigación para la
seguridad pública que es muy importante
que las distintas instituciones
compartan información y la coordinación
y el gabinete diario de seguridad que lo
hicimos en la Ciudad de México nos dio
resultados el presidente Por más que
digan los adversarios también ha
disminuido los delitos y vamos a seguir
trabajando en esta coordinación y ya
iremos resolviendo
tema en su
momento depende de cada lugar no se
puede determinar una sola acción para
todos los todas las entidades de la
República
hay municipios que tienen buenas
policías municipales hay otros que no
pero también tiene que haber
pruebas si es que está alguien coludido
no con algún grupo
delincuencial listo el
heraldo demián Duarte de Sonora Power
qué tal presidenta un gusto saludarla
buenas tardes Eh sí eh Nosotros también
estamos en contra de que se estigmatice
a nuestra región y decirle no que nos
entusiasmó mucho escucharla ayer decir
que su corazón está en Sinaloa porque
Bueno antes debe recordar que Sonora y
Sinaloa El era el mismo estado no este
la capital regional estaba en Álamos y
bueno eh metido en el Noroeste eh Me
gustó y me entusiasmó mucho este anuncio
que hizo usted ayer de que el tren hasta
Nogales va y que va a pasar por todo
Sinaloa esto eh yo le yo le he
preguntado un par de ocasiones sobre
este tema en particular es un tema que a
nosotros pues nos interesa muchísimo
porque pues usted sabe que la movilidad
eh terrestre es uno de los elementos que
nos faltan justamente para impulsar el
desarrollo en
Pues no sé si ya esté lista para darnos
algunos detalles proyecto y bueno eh la
semana pasada como fue notorio eh
también los gobernadores de todos los
estados acudieron a presentar lo que se
consideran sus proyectos estratégicos
para el caso de Sonora usted ya ha
hablado abiertamente de dos temas este
el tema
de
Sonora la planta fotovoltaica de Puerto
Peñasco el tema de la carretera eh que
nos va a vincular puerto de guaimas eh
con el vecino estado de Chihuahua ahora
tengo entendido que el secretario de
gobierno que acudió en representación
del gobernador le presentó otros dos
proyectos que son muy importantes uno
tiene que ver con la infraestructura
para basto de agua para Hermosillo es un
proyecto que consta de más o menos 7640
millones de pesos muy importante porque
es una red de presas infraestructura eh
que nos va a permitir resolver este
problema añejo de Hermosillo hay que
recordar que vivimos en el desierto
y que bueno pues se trata de una
solución de largo plazo de aquí a por lo
menos el año 2050 se plantea esto y el
otro tema que llamó mucho la atención es
que se le está proponiendo algo que
usted
mico una en Hermosillo y otra ci Obregón
este proyecto con un costo de más o
menos 3000 millones de pesos preguntarle
si ya tuvo tiempo de revisar los
proyectos y si así como dijo usted ayer
en Antier en Sinaloa perdón pues acude a
los Estados a comprometerse verdad este
si hay la posibilidad de que se
comprometa en ese sentido con los
proyectos de infraestructura para Sonora
tuvimos las reuniones con los
gobernadores las gobernadoras
e si juntamos todos los proyectos que
nos presentaron pues son más de un
billón de pesos entonces ahí mismo
hablamos de
jerarquizar lo ideal pues es hacer todo
los
proyectos y conjuntar esfuerzos vamos a
ver pues la magnitud de los recursos y
las prioridades a Sonora vamos a
ayudarle no solamente en la carretera
Chihuahua el tren a Nogales eh vamos a
seguir trabajando en el puerto de
guaimas y
eh Hay varios proyectos
de de abastecimiento de agua potable que
ya vamos a analizar Ya pronto voy a
presentar también al director
directora de Conagua y
eh Para que pero ya están analizando con
los gobernadores
el los distintos proyectos de
abastecimiento de agua potable estamos
trabajando también en un programa de
eficiencia en el riego también muy
importante Entonces ya lo vamos a
presentar como no doctora mire ayer
concluyeron los Juegos Olímpicos de
París este y y bueno a m en lo personal
me entusiasma mucho el tema del deporte
yo yo practico deporte pues quisiera de
alto rendimiento pero ya no me alcanza
por los años pero en mi caso he corrido
15 maratones este por por por poner un
ejemplo el el tema de la Ciudad de
México dos veces de hecho vamos a poner
entrenador de maraton El el asunto es
que Eh pues mi no es broma es verdad sí
no es que la activación física Es muy
importante eh el tema es ese pues este
que creo que lamentablemente yo yo estoy
muy orgulloso de nuestros atletas que
compitieron en París creo que todos los
muchachos dieron su mayor esfuerzo me
gustó mucho que hubiera atletas de
Sonora de Sinaloa de Coahuila de la
Ciudad de México eh
representándose Y lamentablemente pues
la evaluación no puede ser buena no
tuvimos cinco medallas tres de plata dos
de bronce somos el lugar 65 a nivel
mundial este en términos de lo que es el
resultado somos a nivel América l ente
somos el lugar 13 nos ganaron países que
que con todo respeto pero nos ganó
Guatemala por ejemplo no el medallero eh
Y bueno eh creo que es importante
observarnos en el espejo no este y decir
bueno Somos la economía número 12 del
mundo eh somos el lugar 65 en las
olimpiadas algo no está bien
proporcionalmente Hablando la Comisión
Nacional del deporte invierte cada año
2200 millones de pesos en la promoción
del deporte tanto alto rendimiento como
el deporte popular eh es muy importante
este asunto de la activación física
usted lo dijo la semana pasada
Exactamente no que se trata de promover
la activación física un estilo de vida
saludable como una de las soluciones al
enorme problema de salud que tenemos la
obesidad la diabetes entre otras
situaciones eh yo en lo personal lejos
de pues echarle la culpa a alguien o o o
cuestionar a a nuestros atletas eh lo
que le quiero es pedir una reflexión al
respecto de lo que pasó en París y mire
vienen las olimpiadas de Los Ángeles no
que los Ángeles es la ciudad con más
mexicanos del mundo después de la Ciudad
de México es una ciudad mexicana
propiamente dicho evidentemente queremos
los mexicanos eh lucir en las próximas
olimpiadas y es el único ciclo olímpico
que le va a tocar a usted el 2028 porque
ya lo traes en el 2032 eh preguntarle eh
o pedirle en este caso la reflexión eh
que le comento este al respecto de este
muy importante tema del deporte creo que
más allá de un lucimiento o de una
medalla se trata de implementar una
política pública que nos permita darle
la vuelta a esa situación a esa ecuación
sí tienes razón demiana en el sentido de
fortalecer
eh el deporte y en general la educación
física yo lo veo en tres ámbitos no Uno
la salud es decir todos los mexicanos y
mexicanas de una u otra forma tenemos
que ejercitarnos que tener una vida más
saludable de nuestra alimentación
y hacer siempre algún deporte algún
esfuerzo físico que nos permite estar en
en condiciones de salud pues
favorables que dejemos el sedentarismo
que eso tiene que ver con lo que yo
llamo deporte comunitario que lo hicimos
en la ciudad con el ponte pila con Los
pilares es decir darle las condiciones a
todas las mexicanas y mexicanos No
importa la edad desde la escuela hasta
el adulto o adulta mayor para que puedan
ejercitarse esa es una parte muy
importante que vamos a promover como
deporte comunitario
eh lo segundo tiene que ver con
semilleros el deporte olímpico es cada
vez más eh
competitivo Si nosotros vemos lo que
ocurría
hace no sé 12 años o Pues si pones a
competir alguien de hace 12 años
con ahora pues en algunos deportes no no
en todos Eh pues vemos un
perfeccionamiento tiempos que no se
veían antes hay mucha ciencia eh
incorporada en el deporte y mucho
esfuerzo personal disciplina desde muy
pequeños que tiene que ver con una
decisión familiar incluso de eh de si
uno involucra un hijo o una hija en un
deporte tan competitivo para ser un
deportista olímpico pero para ello se
requieren semilleros se necesita
que quizá no en todos los deportes pero
que elijamos algunos deportes en donde
pues desde muy
pequeños se vaya buscando pues distintos
talentos disciplinas que permitan que
estos pequeños pues sigan creciendo no
eh Ese es el caso por ejemplo de los
clavadistas en México no que ya tienen
una historia hay una sola Hay una
entrenadora que ha logrado que tiene eh
ella es de
China llegó a México hace tiempo y ella
eh ha entrenado a muchos de los
ganadores ya sea de Panamericanos de
Centroamericanos o ya incluso mundiales
o de olimpiadas eh
igual en
atletismo durante un tiempo hubo
entrenadores cubanos por ejemplo que
ayudaron mucho a ganar medallas pero
requieres pues semilleros desde muy
pequeñitos para que vayan decidiendo si
quieren hacerlo y también las familias
No Y ahí también hay que avanzar ahora
el presidente decidió pues hacer
semilleros de béisbol si se fijan las
escuelas de béisbol preparatorias que
existen no sé si son cuatro no sé
cuántas son son cuatro e en donde el
joven termina secundaria o el
Adolescente y
decide entrar a dedicarse al béisbol y
de ahí pues se pueden encontrar pues
jóvenes que finalmente lleguen incluso
hasta las grandes ligas no en Estados
Unidos o aquí en en la liga en las Ligas
mexicanas también el vox está la escuela
de vox de Tepito que también inauguró el
presidente
que ayuda pues a esta idea Entonces por
un lado es el deporte comunitario por
otro lado son los semilleros y ya por
otro lado pues es también el
fortalecimiento de aquellos deportistas
que ya son de alto rendimiento Y darles
las condiciones y los apoyos para que
puedan pues llegar en mejores
condiciones a la olimpiada de todas
maneras nuestra felicitación
reconocimiento los medallistas hombres y
mujeres mexicanos aquí los voy a leer
Ángela Ruiz Alejandra Valencia yana
Vázquez de tiro con arco a prisca witi
de yudo a Osmar Olvera y a Juan Celaya
de clavados sincronizados a Osmar Olvera
también en el trampolín de 3 Metros y a
Marco verde en el boxeo siempre nuestra
felicitación s si me permite sería muy
importante doctora que cuando se designe
a quien sea la próxima o el próximo
titular de la conade eh se revise el
tema con mucha minuciosidad de la
relación con las federaciones deportivas
parece que ahí es donde está uno de los
principales atorones en términos de lo
que es la la posibilidad de apoyar al
deporte siempre nos vamos a sentir
orgullosos de nuestros atletas por
supuesto pero pues es importante que
México dé los pasos adelante no porque
mire rebasamos a Australia no como
potencia económica y Australia es el
cuarto lugar en las olimpiadas no eh
rebasamos a Corea del Sur no recuerdo En
qué número está en qué posición pero
creo que es parte también no de de poder
avanzar como país lograr mayor
desarrollo humano de nuestra población y
el deporte pues una parte fundamental
Muchas gracias Sí hay que sentirnos
orgullosos y orgullosas de ser mexicanos
mexicanas
siempre Aunque hayan sido cinco medallas
eso el orgullo siempre debe estar por
encima de todo y hay que seguir
trabajando en las áreas en donde nos
falte trabajo y también coordinación eh
y honestidad en todas las áreas para que
pues siempre los mejores y las mejores
atletas lleguen a a estos niveles
Olímpicos muy bien Bueno quién
sigue Agustín Rodríguez de TV Azteca qué
tal Muy buen día por acá Felicidades
ante todo por el nombramiento y
preguntarle eh De qué manera podemos eh
si nos puede adelantar un poco acerca de
Cuáles van a ser los
eh incentivos o las garantías que se va
a tener para que la CFE cuente con todos
los elementos para que podamos
aprovechar al máximo el near shoring
porque una de las cosas que primero
piden los inversionistas antes de venir
a México es tener garantía que van a
tener agua pero también energía
eléctrica porque ellos no no pueden
darse el lujo de no tener un día energía
eléctrica no Entonces si nos puede
adelantar un poquito de este proyecto de
la CFE Cómo se le va a respaldar para
garantizar esta este abasto suficiente
de energía Para aprovechar este new
shoring y por y una segunda última Te lo
prometo que nada más son dos
Este no nos habíamos podido ver
María la líder
venezolana María Corina Machado le hizo
un llamamiento usted no tanto al
gobierno de México sino ya directamente
usted para que por favor hiciera algún
llamado al gobierno de Venezuela para
que se resolviera esta situación este
conflicto esta turbulencia política en
la que están viviendo actualmente Muchas
gracias
sí vamos a tener algo muy bueno que es
que la inversión que se hizo en este
sexenio pues nos va a tocar inaugurar
prácticamente todas las nuevas plantas
son cerca de 9000
verdad 9000 o 9 sí 9000 mw
e Entonces eso es
muy va a ser muy bueno
e está una
un cambio constitucional en el congreso
eh que no sé si ya lo aprobaron
en en este caso no s si ya fue aprobado
o no
e que establece la preponderancia de
CFE para la
generación que en el fondo quiere decir
que no se le considere monopolio
a comisión federal de de Electricidad
que es un organismo
público en el
2013 con la reforma energética de
Peña a las empresas del estado que
entonces eran organismos
descentralizados eh con cierto régimen
especial se les puso el tema de empresas
productivas del
estado y las obligaron
a comportar como empresa privada no como
empresa
pública y esta reforma que está
planteando el presidente que nosotros
estamos de acuerdo incluso
eh tiene que fortalecerse la idea de que
no es un monopolio la generación
pública ahora se van a reconocer como
empresas públicas del Estado no Por ello
dejan de ser productivas
pero la empresa pública Si no existiera
estaríamos como en Europa con problemas
gravísimos de tarifas muy altas y al
mismo tiempo eh sin posibilidad de
atender tanto emergencias como la
necesidad de que toda la población tiene
tenga acceso a la electricidad en Texas
por ejemplo no solamente eh con aquel
invierno tardaron sino recientemente con
un con una inundación tardaron más de
una semana
CFE en días A veces horas tiene resuelta
una emergencia y eso es gracias a que es
una empresa pública entonces por eso
Nosotros hemos planteado lo planteamos
durante toda la campaña que el objetivo
es que CFE genere
54 y los privados con reglas claras el
46 por. y en ese sentido vamos a
trabajar entonces eh No solamente es lo
que
ya se invirtió en este sexenio sino que
vamos a seguir invirtiendo en la
generación con mecanismos financieros
eh vamos a llamarle nobles que no
endeudan a la empresa ni al país e y al
mismo tiempo que mantengamos la certeza
porque a todos Nos conviene una fe
fuerte a los empresarios nacionales
extranjeros al pueblo de México a todos
nos conviene Entonces eh Y
afortunadamente Emilia tiene la misma
Concepción y además pues es una técnica
de primera eh que nos va a ayudar mucho
en este
proceso bajo obviamente la coordinación
de Luz Elena como secretaria de
energía más que aumentar el presupuesto
est son mecanismos que permitan que siga
invirtiendo
s lo de
Ah A ver no nos corresponde a
nosotros no me corresponde a
mí para eso hay organismos
internacionales Y es que primero es la
transparencia como lo hemos dicho
siempre que se conozca que se llegue a
la última instancia jurídica en
Venezuela
Y si hay problemas pues no no nos
corresponde a
nosotros y en realidad fue una trampa si
lo queremos decir porque en realidad fue
a una pregunta que le hizo Ciro Gómez
Leiva en una entrevista de hecho ella
contesta primero y todavía le insiste en
que vuelva a plantear entonces
respetamos a todos y a todas Pero
respetamos sobre todo eh el derecho a
las y los venezolanos a decir Quiénes
los gobiernan Y si hay algún problema
para eso hay instituciones
internacionales Rodrigo dnx noticias Sí
aquí este doctora muy buenos días Eh dos
preguntas rápidas la primera de ellas eh
preguntarle su opinión respecto a esta
concentración que se realizó el día de
ayer eh afuera de del Instituto Nacional
electoral eh por parte de estas personas
que buscan eh o bueno que que buscaron
el apoyo apoyo de los de los este de los
integrantes del INE para evitar
esta pues sobre representación que ellos
aseguran tendrá el congreso en la
próxima legislatura primero sí primero
pues muy
mentirosos falsarios diría
incongruentes o sea tienen a la
candidata del prian
que salió a las no sé qué horas de la
noche a decir que había ganado Y ayer
reconoce que no tenía ningún
elemento para decir que había ganado
Entonces por qué
salieron lo primero no está igual que
dicen que apoyan los programas
sociales y ya salió el presidente del
pan a decir que su gran error
fue
mentir porque mintieron porque en
realidad no apoyan los programas
sociales Ellos están en contra de los
programas de bienestar y lo dijo
claramente entonces dicen una cosa y
luego dicen otra luego de que 10
millones de votos no no sé qué
relacionado con di
Bueno ya reconoció el tribunal electoral
de que el cómputo distrital es tal cual
lo determinó el
INE ent A qué se refieren y además Cómo
creerles y es lo mismo de la supuesta
sobrre
representación fí estaba leyendo ayer a
ver Pau si está el así el cofipe tal
cual
viene ahorita ahora lo estaba leyendo
también con Emilia Y con con luzelena
viene ahí claramente Cómo deben de
distribuirse los
plurinominales bueno viene hasta la no
viene con fórmula pero viene con letras
Cuál es la fórmula que deben de
utilizarse y es por partidos ellos
mismos le quitaron la parte que decía
coaliciones el pri se lo
quitó Pero además pues eh
ya ni siquiera llegaron los del Pri los
del pan están muy ocupados en en otras
cosas ya llegaron pues nada
más el frente yo le decía en la campaña
el frente
cínico ya no más llegó el frente Cívico
entonces
Eh pues yo les diría que cuiden sus no
sé cuántos votos tuvieron 16 millones
que cuiden sus votos o que los van a ir
perdiendo cada vez más
tienen que hacer un análisis ellos de
Qué pasó en la elección Por qué la gente
no está de acuerdo con
ellos y tiene que ver con eso con que un
día dicen una cosa y otro día dicen otra
cosa y con la decisión del pueblo de
México de apoyar la
transformación y la segunda sería eh
aprovechando pues la presentación
eh Ya sea usted o la próxima directora
Emilia eh si tiene Ya claro algún
proyecto que involucre gran presupuesto
infraestructura de la CFE que tengan que
ver con la transición energética un
mayor apoyo a las energías verdes es
decir si ya tienen más o menos
vislumbrado Dónde
podrían incrementar ahí este una mayor
inversión para para seguir creciendo en
este ramo sí estamos trabajando en ello
si nos permiten hacemos ya que tengan
terminado el
ejercicio de planeación energética que
se está desarrollando que lo puedan
presentar que lo pueda presentar
lucelena Emilia para que puedan
ver cuáles son los planteamientos de
cómo seguir aumentando la participación
de las energías renovables en Comisión
federala
Ah Prim yot vez cuando visit
launier l
pues una vez que usted estuviera al
frente preguntarles a ambas si se busar
una paridad de género también pues ahora
los puestos directivos no porque sí
vemos la participación de mujeres
ingenieras pero no a estos puestos
grandes Pues aquí está imagínate nada
menos y nada más que directora general
de CFE
e fíjense que a veces pasa
que esta misma idea de que las mujeres
no podíamos ser
ingenieras hace que haya menos
ingenieras que ingenieros no en CFE no
sé
cuántas como el 16 por de las ingenieras
ingenieros en CP ya se van a mojar
verdad son este ya se están mojando
acérquense vamos a apachurrar no
se el 16 son mujeres pero pues hay que
seguir impulsando a las mujeres en estas
empresas yo creo que ya lo dejamos
porque se van a mojar
más esta mañana con un personaje muy
importante importantísimo fui a ver a mi
nieto esta
mañana Gracias gracias a todos y a todas
en otros
casos cambiamos pero nuestro
reconocimiento al ingeniero bar Gracias
a todos y a todas solicitamos
permanezcan en sus lugares para una
fotografía oficial por
favor e